# 1. 개요 - _Overview of make_

*make* 유틸리티는 프로그램을 컴파일 할 때 어떤 파일들이 재컴파일 되어야 하는지를 검사하고, 재컴파일을 위한 명령어들을 실행시키는 작업을 합니다.
*GNU make* 는 Richard Stallman 과 Roland McGrath가 최초로 개발했고 3.76버전 이후부터는 Paul D. Smith 가 개발하고 있습니다.
본 문서는 이러한 *GNU make* 에 대한 상세한 설명을 제공하는 것을 목적으로 합니다.

*GNU make* 는 IEEE 표준 1003.2-1992 (POSIX.2) 6.2절을 준수합니다.

앞으로 볼 예제에서는 C 언어를 사용하겠지만, 원하는 바에 따라 다른 언어를 사용하여도 됩니다. 다만 해당 언어의 컴파일러가 쉘 명령어로 실행될 수 있어야 합니다.
즉, 쉘 명령어로 실행되는 컴파일러만 있다면 어떤 언어든 *make* 에서 사용할 수 있습니다.
또한 심지어 *make*를 프로그램을 컴파일 하는 데에만 사용해야 하는 것도 아닙니다.
만약 어떤 파일이 수정되었을 때 다른 파일도 같이 업데이트되어야 하는 상황이 있다면, 이러한 경우에도 *make*는 굉장히 유용하게 쓰일 수 있습니다.

## make 실행시키기

*make* 를 실행시키기 위해서는 먼저 *makefile* 이라는 파일을 만들어야 합니다. 이 *makefile* 에는 프로그램을 컴파일할 때 쓰일 파일들 간의 관계나 컴파일할 때 쓰일 명령어 같은 내용들이 들어갑니다.
예를 들어, 일반적으로 실행파일은 목적파일들에 의해 만들어지고 이 목적파일들은 소스파일들이 컴파일되어 만들어지게 됩니다.

*makefile*이 제대로 작성되었다면, `make`라는 명령어 하나로 재컴파일을 진행할 수 있습니다. 소스코드를 수정하고 `make` 라는 명령어만 입력한다면, 모든 재컴파일 작업들이 알아서 이루어집니다.
*make*는 *makefile*에 적힌 파일들의 이름과 그 파일들의 최종수정시각을 기준으로 어떤 파일들이 업데이트 되어야 하는지를 결정합니다.
그리고 *makefile*에 적힌 레시피들을 해당 파일들에 실행시켜서 그 파일들을 업데이트 시킵니다.

*make* 에 명령행 인자를 전달해서 어떤 파일이 재컴파일되게 할 지, 혹은 어떻게 재컴파일되게 할 지를 결정할 수도 있습니다. 보다 자세한 내용은 9장을 참조하세요.

## 1.1 이 매뉴얼을 읽는 방법
*make*를 처음 사용해보거나 *make*에 대한 개괄적인 설명을 원한다면, 각 장의 첫 번째 절들만 읽는 것을 추천합니다.
대부분의 장들은 첫째 절에 개괄이나 전체적인 설명을 담고 있으며 그 이후의 절들에서 보다 상세하고 기술적인 설명들을 제공합니다.
다만 2장은 예외인데 2장 "*makefile* 소개" 라는 이름에서도 알 수 있듯이 전체 내용이 개괄적인 성격을 띱니다.

만약 *GNU make* 가 아닌 다른 *make* 프로그램에 익숙하시다면 *GNU make* 고유의 확장기능을 설명한 14장 "*GNU make*의 특징" 과 *GNU make* 가 구현하지 않은 기능들을 명시한 15장 "미구현 기능 및 비호환성" 을 읽어보시기 바랍니다.

## 1.2 버그 및 문제점
*GNU make* 의 버그나 문제점을 찾았다면 개발자들에게 신고해주시기 바랍니다. 신고된 내용이 곧바로 고쳐질 것이라고 장담할 수는 없지만, 적어도 최대한의 노력을 기울일 것입니다.

버그를 신고하기 전에 해당 현상이 정말로 버그인지 꼭 확인해주세요. 공식 문서를 자세히 읽어보고 해당 현상이 정말로 문서의 내용에 위배되는지 충분히 검토한 후 신고해주시기 바랍니다.
종종 버그인지 아닌지 긴가민가한 경우도 있을 텐데요, 그러한 경우에도 그냥 버그라고 생각하고 신고해주세요.
공식 문서를 읽었는데도 버그인지 아닌지 긴가민가하다는 것은 공식 문서가 제대로 작성되지 않았다는 것을 의미하기 때문에, 결국 공식 문서의 버그인 셈이니까요...?

버그를 발견했다면 해당 버그를 재현할 수 있는 간단한 *makefile* 을 다시 작성해 주세요.
이 때 이 *makefile* 은 간단할수록 좋습니다.
그리고 이 *makefile* 과 이 *makefile* 로 *make* 를 실행했을 때 나오는 결과를 리포트에 첨부해주세요.
에러 문구나 경고 문구가 있다면 전부 다 같이요!
문구를 수정하거나 '복사/붙여넣기' 없이 말로 설명하려 하지 말고, 그냥 그대로 '복사/붙여넣기' 해서 리포트에 넣어주세요.
그리고 일반적이지 않거나 유료인 도구/프로그램을 레시피에 사용하지 말아주세요. 웬만한 경우는 보통 간단한 쉘 명령어로 치환할 수 있을 터이니 간단한 쉘 명령어 형태로 레시피를 작성해 주시기를 부탁드립니다.
마지막으로, 원래 그 *makefile* 로 하고자 했던 것이 무엇인지 알려주세요. 저희가 이게 진짜 문제인지 아닌지 판별하는 데에 도움이 될 거예요.

버그를 신고할 때에는 두 가지 방법 중 하나를 선택하여서 신고할 수 있습니다.
첫째는 아래 메일주소로 메일을 보내는 것이고요,
```
bug-make@gnu.org
```
둘째는 웹 기반 프로젝트 관리툴인
```
http://savannah.gnu.org/projects/make/
```
를 이용하는 것입니다.
아, 그리고 버그가 발생한 *make*의 버전을 명시하는 것도 잊지 말아주세요. `make --version` 명령어로 버전을 확인할 수 있습니다.
또 머신 종류와 운영체제도 꼭 같이 알려주세요. 이 정보는 `make --help` 명령어를 입력하면 나오는 출력값의 마지막 줄에서 찾을 수 있습니다.
